https://youtu.be/SpR2NtpmBrQ
https://youtu.be/SpR2NtpmBrQ
It was exactly this process of the new constructions of the prince
Quá trình này chính xác là sự tạo thành bức ảnh của hoàng tử
and princess image through which the image of the Emperor Hirohito
và công chúa mà qua đó, bức ảnh của Nhật hoàng Hirohito
was completely transformed because the new image of the family of prince
được biến đổi hoàn toàn bởi vì bức ảnh mới của gia đình hoàng tử và công chúa
and princess was willingly accepted by so many Japanese people in a very
được chấp nhận bởi rất nhiều người Nhật
positive way.
với phản ứng tích cực
And the image of Princess Michiko and Prince Akihito
Và bức ảnh của công chúa Michiko cùng hoàng tử Akihito
became the idealistic image of new family
trở thành bức ảnh lý tưởng cho ảnh của gia đình
for all or for most Japanese people.
của hầu hết người dân Nhật Bản
In this context, Emperor Hirohito found a new way
Trong bối cảnh này, Nhật Hoàng Hirohito tìm ra phương thức mới
to rehabilitate his image by becoming a grandfather.
để phục hồi tấm ảnh của mình với vai trò là một người ông
There are many photographs about this new family,
Có khá nhiều bức ảnh về gia đình mới này
including not only Prince Akihito and Princess Michiko and their kids,
Không chỉ có Hoàng tử Akihito, công chúa Michiko cùng những đứa trẻ,
but also Emperor Hirohito and the Empress, too.
mà còn có Nhật Hoàng Hirohito và Hoàng Hậu.
This is one example.
Đây là một ví dụ
So they have new kids and a small boy was playing in their home.
Họ đã có vài đứa con và một cậu bé đang nô đùa trong nhà của họ
But the image of Emperor Hirohito here is completely
Bức ảnh của Nhật Hoàng hoàn toàn
the image of the grandfather in a very happy family.
là bức ảnh của một người ông trong gia đình hạnh phúc
This is, too, the child, and mother and father.
Đây là, đứa trẻ, người mẹ và người bố
This is the princess and prince and the child.
Đó cũng là công chúa, hoàng tử và con của họ
But at the same time, Emperor Hirohito and the Empress.
Cùng lúc, Nhật Hoàng Hirohito và Hoàng Hậu
They were not at the center anymore.
không còn đứng ở trung tâm bức ảnh nữa
They were beside the family.
Mà họ đứng cạnh gia đình
Emperor Hirohito found his place as the grandfather.
Nhật Hoàng đứng tại vị trí ông của đứa bé
Here, too, because the center of this new family might be child.
Bởi vì, trung tâm của gia đình mới này có thể là đứa bé
And the father and mother look after this child, also
Người mẹ và người cha thì trông nom nó.
the grandfather and grandmother.
cũng như ông và bà của đứa bé
So this is a very rich and happy image of the new family.
Nên đây là một bức ảnh rất hạnh phúc của một gia đình mới
This is also the image of the royal family,
Đây cũng là bức ảnh về một gia đình hoàng tộc
including the grandfather and grandmother.
Bao gồm cả ông và bà
And they're looking at or watching the family album.
Và họ đang nhìn vào cuốn album của gia đình
And the center of this photograph was the grandson
Trong đó, trung tâm của bức ảnh là cháu của họ
of this family, the child among them.
Đứa trẻ ở giữa họ
So all the people in this family were surrounding this small boy.
Nên ta có thể thấy, tất cả mọi người trong gia đình đều đang vây quanh đứa trẻ
And in this photograph, the prince and princess, they already have three kids.
Và trong bức ảnh này, công chúa và hoàng tử, họ đã có ba đứa con
And these three kids were the center of this photograph.
Và 3 đứa con đang đứng ngay trung tâm của bức ảnh
And all the others, including the Emperor and Empress,
Còn những người khác, bao gồm cả Nhật Hoàng và Hoàng Hậu
or grandfather and grandmother, seated surrounding these three kids.
hay ông và bà, đang ngồi vây quanh 3 đứa trẻ này
So this is the image of the royal family after the war.
Nên đây là bức ảnh của 1 gia đình hoàng tộc sau chiến tranh
And Emperor found his place, or his new identity as grandfather.
Và Nhật Hoàng dã tìm thấy vị trí mới của mình, hay chức danh mới, ông nội
And he enjoyed this new identity very much.
Nhật Hoàng dường như rất thích vị trí mới này của mình
But again, we need to think about the continuity and discontinuity
Nhưng lần nữa, chúng ta phải suy ngẫm về sự suy trì và sự gián đoạn
from prewar and postwar era because as I've discussed,
từ thời tiền chiến và hậu chiến bởi vì, như tôi đã nói
the image of the Emperor had changed from prewar period to postwar period.
hình ảnh của Nhật Hoàng đã thay đổi từ thời tiền chiến sang thời hậu chiến
In prewar period, the image of the Emperor
Thời tiền chiến, hình ảnh của Nhật Hoàng
was a supreme body of the military system and empire.
là sự kết hợp tối cao giữa hệ thống quân sự và đế chế Nhật Bản
And that image was damaged, corrupt after the war.
Nhưng hình ảnh đó đã bị hư hại và bị sai lệch sau chiến tranh
And under that American gase, the Emperor
Dưới ánh nhìn của nước Mỹ, Nhật Hoàng
tried to reconstruct his new image through the tour around the archipelago
cố công gầy dựng lại một hình ảnh mới thông qua chuyến tuần hành vòng quanh các quần đảo
or around the nation.
hay khắp nước Nhật
But attitude towards him was very much diverse.
Nhưng thái độ của người dân trước Người khá đa dạng
And I think the reconstruction or the reformation of his image
Và tôi nghĩ sự tái xây dựng hay sự cải tạo hình ảnh của Nhật Hoàng
was not completed only by the royal tour or Emperor's
không được trọn vẹn chỉ nhờ chuyến du hành hoàng gia
Tour in the occupational era.
trong thời kì đô hộ
But after the royal wedding, the Emperor Hirohito
Nhưng sau đám cưới hoàng gia, Nhật Hoàng Hirohito
found his new identity as grandfather in this new family.
đã tìm được chức vụ mới của Người, ông nội, trong gia đình mới này
So in this sense, the image of the emperor was discontinuous.
Nên theo lí lẽ, bức hình của Nhật Hoàng biểu hiện cho sự gián đoạn
But in some sense, there's a continuity from prewar and postwar eras.
Nhưng theo lẽ khác, có một sự duy trì từ thời kì tiền chiến và thời hậu chiến
Because in this picture, it is very clear
Vì trong bức hình này, khá rõ rằng
that the Emperor Hirohito-- or maybe he was still
Nhật Hoàng Hirohito - hay nếu Người còn là
Prince Hirohito, played and enjoyed tennis very much,
Hoàng tử Hirohito, còn chơi tennis nhiều
with, maybe, the Empress or Princess.
với Hoàng Hậu hay Công Chúa
So the image or connection or the package
Nên tấm hình hay sự kết nối
of connection between the image of the prince and playing tennis
giữa bức hình của hoàng tử và việc chơi tennis
was not only for Prince Akihito and Michiko Shoda
không chỉ là về Hoàng tử Akihito và Michiko Shoda
but also for Emperor Hirohito and the Empress.
nó còn là về Nhật Hoàng Hirohito và Hoàng Hậu
Or image of the emperor had already been a kind of western.
Hay chính tấm hình của Nhật Hoàng đã mang hơi hướng Châu Âu
Even before the prewar period.
Thậm chí là ở thời tiền chiến
This is a photograph of Emperor Hirohito and Empress with their new baby.
Đây là bức hình về Nhật Hoàng Hirohito và Hoàng Hậu cùng đứa bẻ mới sinh
So this image was quite western and modern.
Có thể thấy rằng, bức hình này khá hiện đại và phương Tây
This is an image of Emperor and Empress with their four children.
Còn đây là bức hình của Nhật Hoàng và Hoàng Hậu với bốn đứa con
So I wonder-- there's a very strong difference
Nên tôi băn khoăn rằng - có sự khác biệt rất lớn
between the image of the new family of Prince Akihito and Michiko Shoda
giữa tấm hình của gia đình mới, gia đình của Hoàng Tử Akihito và MIchiko Shoda
and this image of the family of Emperor Hirohito and Empress
và tấm hình của gia đình Nhật Hoàng Hirohito cùng Hoàng Hậu
in the prewar period.
vào thời kì tiền chiến
This is also the image of the Emperor's family in prewar period,
Đây cũng là bức hình của gia đình Nhật Hoàng ở thời kì tiền chiến
in 1939, just before or in the war period.
vào năm 1939, chỉ trước khi hay vào thời kì chiến tranh
So still, the image of the emperor's family
Nên, bức hình của Nhật Hoàng
was very much western and modern in the in-war period.
vẫn được cân nhắc là hiện đại và Tây phương trong thời tiền chiến
And this is an image of the emperor's family after the war.
Còn đây là bức hình của gia đình Nhật Hoàng sau chiến tranh
So in some sense, the image of the emperor's family
Nên theo lẽ nào đó, bức hình của gia đình Nhật Hoàng
was much more modern and western in the prewar period than postwar period.
lại hiện đại và Tây phương ở thời kì tiền chiến hơn là hậu chiến
So the continuity and discontinuity of the image of the emperor and his family
Nên sự gián đoạn và sự duy trì của bức hình của Nhật Hoàng và gia đình
was much more complicated, but the main image of the emperor and his family
khá phức tạp, nhưng bức ảnh chính của Nhật Hoàng và gia đin
still remained, and we can analyze it in a historical process,
vẫn còn, nên ta có thể phân tích nó trong bối cảnh lịch sử
so we can extend many different archival project or research
Nên các dự án, tài liệu lưu trữ hay các cuộc nghiên cứu
about the image of the Emperor and Empress
về bức ảnh của Nhật Hoàng và Hoàng Hậu sẽ còn được mở rộng
or Prince and Princess, and also many different images of their power.
hay bức ảnh của Công Chúa và Hoàng tử, cùng nhiều bức ảnh quyền lực khác của họ
Because always, political or cultural power
Bởi vì, chính trị hay sức mạnh văn hóa luôn luôn
are visualized in many different media.
được hình dung qua nhiều phương tiện truyền thông khác nhau
And these processes of visualization is very much entangled
Và quá trình hình dung thì khá rối rắm
with the historical and political context.
khi đặt trong bối cảnh chính trị và lịch sử
So through this image, we can reconstruct or reconsider
Nên qua bức hình này, ta có thể tái xây dựng và suy nghĩ lại
the transformation and the continuation of the political power
sự duy trì của quyền lực chính trị và sự thay đổi
and that impact itself from the later period.
và ảnh hưởng của nó lên thời đại sau